Sous-titrage Société Radio-Canada
C'est parti !
Sont-ils déformés par la haine ?
Allez, regagnons nos appartements.
Ce vieillard et cette vieille femme, qui sont-ils donc ?
Tout s'embrouille dans ma tête.
Quel rêve odieux !
Ce jour-là, j'étais loin de me douter de l'identité de ces deux vieillards.
Ce n'est que plus tard qu'on m'apprit la vérité.
À savoir que l'homme n'était autre que mon père et la femme, ma grand-mère.
Plus troublant encore, l'homme que je prenais depuis toujours pour mon père n'était en fait que mon frère aîné.
Même si elle fait parfois exprès de se voiler la face, la vérité lui apparaîtra à elle aussi, tôt ou tard.
Qui sait ? Elle a peut-être déjà fait le lien.
Quel soulagement ce serait ?
Je ne peux pas lui cacher indéfiniment qui je suis.
Il y a fort longtemps, la contrée où nous vivons était occupée par un autre peuple.
Ce peuple n'avait pas de chef.
Un beau jour, une noble femme arriva, venue de terre lointaine.
En son ventre, elle portait un enfant du ciel.
Cet enfant allait devenir le premier à régner sur Lee, notre empire.
Sa mère, la mystérieuse femme dont les yeux perçaient les ténèbres de la nuit, fut nommée la Mère Céleste.
D'aucuns assurent qu'il s'agissait d'une immortelle, venue du pays des dieux.
Oh, c'est le mythe sur la naissance de notre nation.
Comment ça va, la petite caire ?
Vous allez perturber le cours, monseigneur, écartez-vous.
Si tu le dis.
Ses servantes font des efforts pour être studieuses.
La vue d'une telle beauté briserait toute leur concentration.
Il y a presque une vingtaine d'élèves.
J'espérais attirer davantage de monde.
Monseigneur, elle n'était qu'une dizaine au début.
Les choses avancent.
Et puis, vingt élèves, c'est déjà beau.
Enfin, je suis dure.
Si le projet du seigneur Jinchi porte ses fruits et que le taux d'alphabétisation des servantes de la cour intérieure augmente,
ça risque de changer pas mal la donne.
Shaolan progresse vite.
Elle arrive déjà à déchiffrer des petits comptes simples.
Seigneur Jinchi, attendons-nous l'heure tourne.
Oui.
Que comptes-tu faire ?
Je vais rester regarder comment ça se passe.
Comme tu veux.
Si tu as des remarques, n'hésite pas à m'en faire part.
Bien, monseigneur.
Shaolan.
T'étais là, Marmao ?
Alors, ça commence à rentrer, l'écriture.
C'est pas encore trop ça.
Justement, j'ai un truc à demander au professeur.
Tu m'accompagnes ?
Euh, oui.
Le prof habite dans le bâtiment juste derrière.
Je passe le voir quand j'ai des questions.
Oh.
On dirait un vieux temple.
Monsieur ?
C'est encore moi !
Te voilà, Shaolan.
Je vois que tu es venu accompagner d'une petite camarade.
Il est vraiment bizarre, ce bâtiment.
Il est tout en longueur, en fait.
Vu comme les piliers sont rapprochés,
le temple serait divisé en plein de petites pièces.
Tu sembles captivée par ce pavillon.
Oui.
Je n'avais jamais rien vu de tel.
Sa forme est atypique pour un temple.
C'est un ancien pavillon votif
construit par le peuple qui vivait ici avant.
Quand la Mère Céleste se retrouva à la tête du pays,
elle ne chercha pas à révoquer la religion établie.
La Mère Céleste, c'est la mère du premier empereur ?
On a parlé d'elle en cours !
Oui.
Quand son fils arriva en âge de régner,
elle vint le trouver.
Elle l'informa que tout prétendant au trône
devait être en mesure de traverser ce pavillon.
Car seuls ceux capables de trouver leur voie à l'intérieur
seraient dignes de gouverner l'Empire.
Le fils releva le défi avec brio.
Il réussit l'épreuve et devint le premier empereur.
Savez-vous que si la capitale s'est établie ici,
c'est à cause de ce bâtiment ?
C'est vrai ?
En effet, cela fait des décennies qu'il ne sert plus, hélas.
Je crains parfois qu'il tombe dans l'oubli pour toujours.
Pourquoi ça arriverait ?
Parce qu'il n'a plus servi depuis l'avènement du précédent empereur.
Tous ses frères aînés ayant succombé à une épidémie,
il ne resta plus que lui, le dernier né.
C'est sûr, s'il n'y a qu'un fils, pas besoin d'une épreuve pour déterminer qui héritera du trône.
Ah, ça réchauffe mon vieux cœur de voir une jeune personne s'intéresser à ce pavillon.
Ce n'était pas arrivé depuis longtemps.
Ah oui ? Quelqu'un d'autre s'est intéressé à ce bâtiment ?
Oui, un médecin un peu conventionnel qui s'occupait des concubines.
Il aimait à flâner dans la cour intérieure pour en explorer les moindres recoins.
Lui aussi, il s'était piqué d'intérêt pour ce pavillon.
Est-ce qu'il s'appelait Luomen ?
Tu connais Luomen ?
Zut, ça m'a échappé.
À vrai dire, c'est mon père adoptif, il est apothicaire au quartier des plaisirs à présent.
La fille de Luomen, je comprends mieux.
Je me demande, ce vieil eunuque, ce serait un ami de mon père ?
Maoh Maoh, regarde ! J'ai écrit tout ça !
Aucun poison détecté.
Je me permets de me retirer.
Attends l'apothicaire.
J'ai affaire après dîner.
J'aimerais que tu m'accompagnes.
Où donc, majesté ?
Au pavillon de la sélection.
Pardon, mais quelle mouche vous a piqué ?
Bonne question.
Je me demande à quoi tout cela rime.
Tiens, mais c'est le pavillon de ce midi.
Et devant, le professeur d'écriture ?
Bienvenue, j'attendais votre arrivée.
Je me demandais s'il serait possible de retenter ma chance.
Je ne pense pas que vous ayez plus de succès que la dernière fois, mais c'est vous le chef, après tout.
Il n'a pas froid aux yeux pour s'adresser ainsi à l'empereur.
Entrerez-vous seul ou accompagné ?
Ah, cette fois, j'ai deux conseillers.
Une femme est autorisée à profaner un tel endroit ?
Il a survécu à la Mère Céleste et à feu l'impératrice.
Ça ne craint rien.
Entrez donc.
L'aventure peut commencer.
Il y a trois portes.
Et un écriteau qui dit, la porte rouge, tu n'emprunteras pas.
Chaque porte porte sa couleur.
Bleu, rouge et verte.
Donc, faut emprunter la bleue ou la verte ?
Majesté, quelles portes choisissez-vous ?
Tentons la bleue.
L'autre ne m'avait guère réussi précédemment.
C'est le moins qu'on puisse dire.
Fort bien, prenons la bleue.
Tâchez de me prévenir un peu plus en amont la prochaine fois.
L'endroit était en piteux état.
Il a fallu tout repeindre en urgence pour votre visite.
J'en suis fort contri.
À nouveau, trois portes ?
Là, les couleurs, c'est vert, marron et bleu ciel.
L'écriteau dit, la porte marron, tu n'emprunteras pas.
Cette fois, prenons la verte.
J'ai peur de comprendre.
C'est ça, l'épreuve.
On n'est pas sortis de l'auberge.
On monte, on descend, on avance, on recule.
Je suis larguée, je n'arrive plus à me repérer.
J'ai l'impression de tourner en rond dans un labyrinthe.
Pourquoi est-ce que le Fils du Ciel m'a traîné ici ?
J'espère qu'on en verra bientôt le bout.
Nous voilà face au dernier choix.
Voyons voir.
Une porte bleue, une violette et une jaune.
La porte bleue, tu n'emprunteras pas.
Intéressant, il y a une autre porte qui donne sur cette pièce.
Plusieurs parcours convergent au même endroit.
J'ai fait mon choix.
C'est la porte jaune.
C'est votre dernier mot ?
Tout à fait.
C'est un cul-de-sac ?
Enfant royal, tu es peut-être, mais enfant de la Mère Céleste, tu n'es point.
La phrase est obscure, mais une chose est claire.
L'épreuve est ratée.
Ma tentative se clôt à nouveau par un échec.
Pourquoi cette ère solennelle ?
C'est si grave que ça ?
Les secrets du ciel ne sont toujours pas à ma portée.
Allons, majesté, comme vous y allez.
Dois-je vous rappeler que depuis que ce pavillon a été rattaché à la cour intérieure,
il n'y a eu en tout et pour tout qu'un seul officiant, à savoir moi ?
S'il contenait les secrets du ciel, il serait mieux gardé.
Ce vieil eunuque était déjà là à l'époque où le palais n'était pas encore construit.
Il s'occupe du pavillon depuis tout ce temps.
Et il a accepté d'être émasculé pour rester ici.
Sacré dévouement.
Pour la sortie, ce sera par là.
L'Empereur a respecté toutes les instructions à la lettre.
De mémoire, il n'a pas fait la moindre erreur, et pourtant, il a échoué.
Il y aurait un autre facteur déterminant.
Le nombre de pièces, peut-être ? Ou la couleur des portes choisies ?
Si le woman était là, il aurait sûrement compris l'astuce depuis longtemps.
Sérieusement ?
Mon père adoptif aurait trouvé la clé de l'énigme ?
Peut-être, qui sait ?
Mon père est exceptionnellement cultivé, c'est un fait.
Mais pourquoi lui, il y arriverait, et pas moi ?
Un instant.
Le domaine d'expertise de mon père, ça reste avant tout la médecine.
L'astuce serait liée à ça.
Trois portes, chacune d'une couleur différente.
Enfant royal, tu es peut-être, mais enfant de la mère céleste, tu n'es point.
Je bloque sur le sens du dernier écriteau.
Enfant de la mère céleste, tu n'es point.
Que peut bien signifier cette phrase ?
Minute.
Maintenant que j'y repense, le mythe fondateur ne mentionne que la mère céleste.
Il n'y a pas de père.
On ne parle que d'elle.
Si elle était si exceptionnelle, ça aurait dû donner un système matriarcal, non ?
Or, après elle, le pouvoir a toujours été transmis de père en fils.
Et si le but de ce pavillon, c'était d'assurer la continuité de la lignée de la mère céleste ?
Tous les frères du précédent empereur ayant succombé à une épidémie,
il ne resta plus que le dernier né.
Seigneur Jinji.
Aurais-tu remarqué quelque chose ?
Peut-être.
Est-ce que tous les frères du précédent empereur étaient issus de la même mère ?
Non, les mères étaient différentes.
En revanche, elles étaient liées par le sang.
C'était des sœurs.
Donc, en un sens, tous ces enfants appartenaient à la même ligne ?
Majesté, j'ai une question quelque peu indélicate.
M'autorisez-vous à la poser ?
Bien sûr, nous t'écoutons.
Parmi vos illustres ancêtres ayant occupé le trône,
certains d'entre eux auraient-ils eu des troubles de la vue ?
En effet, j'ai entendu dire que plusieurs avaient des problèmes.
Mes prédécesseurs voyaient parfaitement, cela dit.
Je le savais.
J'aurais une requête.
Serait-il possible de retenter l'épreuve ?
Parce que tu te crois digne du pavillon de la sélection, jeune demoiselle.
J'ai accepté de me montrer conciliant tout à l'heure, mais gare, l'endroit n'est pas un moulin.
Te laisser entrer, c'est une chose, mais te laisser voir au chapitre, c'en est une autre.
Pourquoi devrais-je te laisser faire, toi qui n'es ni une princesse ni une concubine ?
Rien qu'une soyon, c'est ça ?
Ah, comme c'est ennuyeux.
Même si la canne n'apprécie pas l'idée, je peux toujours essayer d'ajouter la petite caire à mon harem.
Non mais il a perdu la tête.
Avez-vous perdu la tête ? Pensez à la réaction des autres concubines !
Bien sûr, j'oubliais.
Dans ce cas, vas-y toi, et emmène-la.
Est-ce que ça, ce serait autorisé ?
Si telle est la volonté de l'empereur, je m'incline.
Bien, à vous de jouer.
Sa Majesté est d'humeur espiègle ce soir.
On commence donc par la combinaison verte, rouge et bleue.
La porte rouge, tu n'emprunteras pas.
Laquelle prenons-nous ?
Celle-ci.
Pour cette première étape, mon choix est le même que celui de l'empereur.
Nous voici devant trois autres portes, une verte, une marron, une bleue claire.
La porte marron nous est interdite.
Prenons la bleue claire.
Intéressant, j'avais choisi la porte verte.
Je ne l'avais pas encore saisie lors du premier passage, mais...
Il y a une porte que seul un descendant de la mer céleste peut choisir.
Et la clé du mystère se trouve dans le choix des couleurs.
Nous voilà face au dixième choix.
Une porte blanche, une violette et une verte.
La porte rouge, tu emprunteras.
Quoi ? Mais je ne vois pas de porte rouge, moi.
Laquelle choisir ?
C'est la verte qu'il faut prendre.
Tu es sûre ?
Il n'y a qu'un moyen de savoir.
Incroyable.
Je vous adresse mes félicitations.
Vous avez réussi la traversée du pavillon.
Jadis, seul ceux ayant triomphé de l'épreuve et ainsi reçu la bénédiction de la mer céleste,
pouvaient accéder au trône.
Le prétendant victorieux s'adressait à ces sujets depuis le fait de ce pavillon.
Et si le prince n'arrivait pas à trouver le bon chemin au sein de ses murs,
eh bien, elle pouvait retenter sa chance en compagnie d'une concubine
qui, elle, serait capable d'identifier les bonnes portes.
Mon seigneur, en temps normal,
seuls les descendants de la mer céleste peuvent trouver la voie.
Mais il semblerait que les mystères du pavillon
n'aient pas résisté à l'acharnement de cette demoiselle.
Pardon ?
Fallait pas me provoquer si tu voulais garder tes secrets, le vieux.
À ce sujet, je n'ai pas tout suivi.
Pourrais-je avoir une explication sur l'astuce en question ?
Avec joie.
Que diriez-vous de laisser la parole à la demoiselle qui est si finaude ?
Il essaie de me refiler le sale boulot.
Il peut se brosser.
Excellente idée.
Dans le mythe fondateur de notre patrie,
il est mentionné que la mer céleste est dotée d'yeux persans
qui lui permettent de voir dans le noir.
Je pense que les descendants de la mer céleste ont tous un point commun.
Il est probable qu'ils ne parviennent pas à discerner certaines couleurs.
Comment ça ? Quel est le rapport ?
Expose ton raisonnement.
Très bien.
Je vais commencer par vous expliquer comment j'ai choisi les portes lors de mon passage.
Le premier choix comportait les trois couleurs suivantes,
bleu, rouge et vert.
Et les critos interdisaient d'emprunter la porte rouge.
On pourrait en conclure que les deux autres étaient des choix acceptables.
Or, pour un vrai descendant de la mer céleste,
il n'y a qu'une seule possibilité, la porte bleue.
Les membres de cette lignée sont incapables de discerner le rouge et le vert.
Il ne leur restait donc plus que le bleu.
Ne voir ni le rouge ni le vert, ça semble incroyable.
Cette condition est extrêmement rare par chez nous.
Mais il paraît que dans les pays de l'Occident,
elle affecte près d'un homme sur dix.
Si Lou Omen était là, il aurait compris l'astuce.
Mon père ayant fait un voyage d'études en Occident,
il connaissait forcément cette anomalie.
Je comprends mieux sa réflexion maintenant.
Et pareil pour les autres portes.
Le marron est mal perçu, tout comme le rouge.
Une personne incapable de voir les pigments marrons ou verts,
par élimination, choisira la porte bleu clair.
Quant au dernier choix,
les critos enjoignaient de choisir la rouge
alors qu'aucune des trois portes n'était de cette couleur.
Imaginons à présent quelqu'un qui voit une porte blanche,
une violette et une troisième dont la couleur lui échappe.
Cette personne déduira que la dernière est forcément rouge.
En fin de compte, même quand il semblait y avoir deux choix possibles,
il n'y avait systématiquement qu'une seule bonne réponse.
C'est étrange.
Si les empereurs étaient affligés d'une telle particularité,
quelqu'un aurait fini par le remarquer.
Je me souviens des explications de mon père adoptif.
Ce mal n'est pas si handicapant que ça.
Les gens affectés arrivent très bien à compenser,
à tel point que même leur entourage ne remarque souvent rien.
Et pour les porteurs, cette anomalie n'a pas que des désavantages.
Par exemple, ils voient mieux la nuit.
Ça expliquerait le mythe de la Mère Céleste qui se repérait dans la pénombre.
Il faudrait obligatoirement avoir la même particularité que la Mère Céleste
pour triompher de ce pavillon ?
Quelqu'un a peut-être réussi à enchaîner les portes dans le bon ordre par hasard,
mais la probabilité d'atteindre la dernière porte sur un coup de chance est très mince.
D'après les légendes, la Mère Céleste serait venue d'un lointain pays.
Loin de chez elle, incapable de discerner certaines couleurs,
elle n'a pas dû arriver seule de l'ouest.
Elle devait avoir une large suite.
Qu'est-ce qui peut bien pousser une étrangère à venir s'installer dans un nouveau pays ?
En toute logique, si elle est venue ici, c'est qu'elle a épousé le seigneur de la région.
Une minute, l'apothicaire.
C'est impossible, la légende est très claire.
La Mère Céleste n'a pas épousé qui que ce soit.
C'est ce qu'on croit.
La Mère Céleste et son clan étaient rusés.
Réfléchissez, tout se tient.
Les alliances par mariage avec un autre pays sont courantes pour introduire du sang neuf.
Et même si la légende en sens la Mère Céleste, le trône s'est toujours transmis de père en fils.
Ce qui est logique si le seigneur originel de la région était bel et bien un homme.
Néanmoins, le clan de la Mère Céleste n'était sûrement pas prêt à renoncer à leur influence,
ni à ce que leur lignée s'étiole.
Comment préserver la dite lignée, me demanderez-vous ?
En créant quelque chose comme le pavillon de la sélection.
Si le sang de la lignée se trouvait trop dilué dans les héritiers du trône,
alors on le renforçait en faisant appel à une concubine issue du clan de la Mère Céleste.
D'où la règle autorisant les héritiers à parcourir le pavillon accompagné.
Voilà comment un clan s'est arrogé le siège du pouvoir, génération après génération.
Peu à peu, le souvenir du souverain originel a été effacé
et l'image de la Mère Céleste s'est imposée.
Une fois le dernier témoin disparu,
la légende est libre de s'imposer comme seule vérité.
C'est fascinant, ce clan aura réussi à usurper le pouvoir en douceur,
sans faire coller le sang.
Évidemment, je vais garder ces réflexions pour moi.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Que le sang de la Mère Céleste ne coule pas dans mes veines ?
Pas forcément.
Le pavillon de la sélection sert à confirmer l'hérédité, pas à l'infirmer.
Vous pouvez tout à fait descendre de quelqu'un
sans pour autant hériter de leurs problèmes de vue.
En outre, vouloir préserver la pureté d'une lignée n'est pas sans risque.
Voyez l'épidémie qui a décimé la génération précédente.
La consanguinité affaiblit.
Bravo, je ne m'attendais pas à ce que ce petit bout de femme
réussisse à percer le mystère du pavillon de la sélection.
Non mais ça va, la familiarité ?
La Mère Céleste n'était pas juste révérée
pour avoir enfanté le Fils du Ciel.
Elle était férocement intelligente,
c'est ce qui a fait le succès de son règne.
Quitte à apporter du sang nouveau à la dynastie,
pourquoi ne pas prendre quelqu'un de la cabie de cette jeune fille ?
Il n'a pas bientôt fini de débloquer ce vieux crapaud ?
Je suis sûr que ça ne manquerait pas de piment,
mais vraiment, j'aimerais éviter d'avoir la canne sur le dos.
De plus, la poitrine est trop maigre,
il me faudrait 15 bons centimètres de plus.
Ah bah merci.
Trêve de plaisanterie, majesté.
Prenez garde, la jonction de sang neuf dans une dynastie
est loin d'être bien vue par tout le monde.
Tu ne m'apprends rien.
Oh oui, je sais fort bien que vous, vous êtes prudent, majesté.
Mais un homme averti en vaut deux.
Oui, je comprends.
Le seigneur Jinchi, qui est-il vraiment ?
On dit que c'est le favori de l'empereur,
mais j'ai l'impression qu'il y a autre chose.
Ça suffit.
Moins j'en sais, mieux je me porte.
C'est très bien comme ça.
Sous-titrage ST' 501